ここから 少し 割合（わりあい）の おう用の 文章題を 勉強します。
少しだけ むずかしいです。
この問題を ときましょう。
定価（ていか）300円の お魚が 10%引きで 売られていました。
夕方 スーパーに 行くと 魚が くさって しまうから 10%引きなどの シールが はって あります。
その時 代金は いくらに なるでしょう。
このような 問題です。
どのように とけば よいでしょうか。
割合（わりあい）の 問題なので まずは 3つの 数を さがしましょう。
1つ目は 定価（ていか）の 300円です。
2つ目は 百分率（りつ）%で 書いてある 割合（わりあい）です。
3つ目は いくらに なるか と 聞かれている 代金です。
この 3つの 数は それぞれ くらべる量 もとにする量 割合（わりあい）の どれに なるでしょうか。
すぐ分かるのは 割合（わりあい）です。
10%と 百分率（りつ）で 書いてあります。
書かれて いませんが 10%引きとは 何の 10%引き でしょうか。
定価（ていか）か 代金の どちらでしょうか。
この言葉の 意味を 覚えていますか。
定価（ていか）の 10％引き です。
定価（ていか）が もとに なっています。
定価（ていか）から 10% 安くなっている ということです。
定価（ていか）とは もともと 売っていた 値段（ねだん）です。
その 値段（ねだん）が 安くなったり して はらう お金が 代金です。
はらう お金から さらに 10%は 引けません。
定価（ていか）が もとにする量です。
代金は くらべる量 なので この問題は くらべる量を 聞かれている ことが 分かります。
それでは 式を 立てましょう。
300円の お魚が 10%引きで 売られて いました。
とき方を わすれた 人は「くもわ」を 使いましょう。
この問題では くらべる量を 聞かれて いるので こちらを 見ます。
もとにする量に 割合（わりあい）を かければ くらべる量を 出すことが できます。
もとにする量は 300円です。
これに 割合（わりあい）を かけたら いいです。
ただし もとの 値段（ねだん）に 10を かけたら 10倍に なってしまいます。
魚が そんなに 高くなったら いやです。
百分率（りつ）の 時は %を 小数に してください。
10%は 小数にすると 0.1 です。
0.1を かけると 位が 1つ 小さくなるので 300×0.1=30 です。
何か おかしく ないですか。
300円の 魚が 夕方に 安く なっているから といって 30円で 売っていたら びっくりします。
300円の 魚の 10%引きが 30円というのは おかしいです。
どこが おかしいの でしょうか。
30円は 300円の 10%の 値段（ねだん）です。
300円の 10%の 値段（ねだん）で 売られていたら これで いいです。
ここを 見てください。
10%引き と書いてあります。
出てきた 30円を もとの 値段（ねだん）から 引かないと いけません。
30円引き ということです。
300円の 10%分を 引いて 300-30=270 です。
代金は 270円です。
だいじょうぶ ですか。
このように 10%引き という 問題では 求めた数を もとになる数から 引いて 計算を しました。
もう1つ かしこい やり方が あります。
これを 1つの 式に することが できるのです。
どうしたら いいでしょうか。
10%引き ということは 言い方を 変えると どのようなこと でしょうか。
これが この問題の ポイントです。
10%引き とは どのような 意味でしょうか。
10% 引かれて 売っているので 何%の 値段（ねだん）で 売られている ということ でしょうか。
もとになる数は 割合（わりあい）の 基本（きほん）の 1で 表します。
1とは 100% のことです。
100%の 10%引き ということは 90%の 値段（ねだん）で 売られている ということです。
だいじょうぶ でしょうか。
最初から この90%を もとの値段（ねだん）に かければ 1つの 式で 答えを 求めることが できるのです。
つまり 300×0.9 です。
この0.9 は 1-0.1 で 出てきました。
ていねいに 書きます。
300×(1-0.1)
これで 300×0.9 になったので 1つの 式で 書けました。
3×9=27 なので 270円 と出すことが できます。
だいじょうぶ ですか。
このように ○％引き や △割（わり）引き という時が あります。
その時は 引かれた 部分を 計算して もとの値段（ねだん）から 引いても いいです。
10%引き されている ということは 代金は もとの値段（ねだん）の 90%だと 考えられます。
もとになる数に 0.9を かけても いいです。
だいじょうぶ でしょうか。
○%引きの 問題と 工夫した とき方でした。